---
title: ZETIN 회장
date: 2026-05-22
tag: ["Community"]
category: engineering
description: "암베디드와 로봇 등을 다루는 ZETIN 회장을 역임하여 겪은 인사이트를 소개하고자합니다. 조직 관리 및 소셜 스킬에 집중합니다."
---

## 목차
0. 들어가며
1. 설득이란
2. 상황 관리
3. 조직 운영 
    - 위임
    - 어떤 Follower가 되어야하는가?
    - 구성원의 동기부여
4. 나오며

## 0. 들어가며

암베디드와 로봇 등을 다루는 ZETIN 회장을 역임하여 겪은 인사이트를 소개하고자합니다.

## 1. 설득이란

설득이란 무엇으로 정의할 수 있을까요? 다른 사람의 마음을 특정 방향으로 이끄는 것일 겁니다. 그렇다면 보통 많은 사람은 어떻게 설득할까요? 이거해라, 저거해라, 이거 해달라, 저거 해달라 등 자신이 원하는 것을 직접적으로 말하고는 합니다. 이는 사실 의도를 표현하는데에 있어서는 효과적입니다. 쉽게 말해 땡깡 부리는 것이죠. 하지만 이것이 설득에 유용할까요? 아닙니다. 땡깡 부리는 것은 결국 상대를 피곤하게하고, 상대에게 그 행동을 유도하는 데에 적합한 방법은 아닌 듯 싶습니다.

그렇다면 설득은 어떻게 해야할끼요? 요즘의 사람들은 자신의 이익을 추구하는데 바쁩니다. 자신의 이해관계만을 이야기하고, 타인의 이해관계는 경시하는 경향이 있죠. 그런데 관점을 조금만 바꾸어보면, 타인의 이해관계를 파악한다면 설득이 상당히 쉬워질 수 있습니다. 내가 지금 하고자하는 행동이 너에게도 이익이 될 수 있다는 점을 어필한다면 공감대 형성과 상대의 적극적 행동을 유도하는데에 효과적일 수 있다고 생각합니다. 어찌보면 전략적인 공감이 비즈니스에서는 필요한지도 모르겠습니다.(그런데 전략적 공감이란 단어 자체가 씁쓸하긴하네요. 하지만 비즈니스에서는 어쩔 수 없는 것 같습니다.)

## 2. 상황 관리

일이 진행되고 있을때, 무엇을 먼저 고려하는 것이 타당할까요? 저는 보수적인 전략을 택하곤합니다. 희망찬 미래를 바라보기 보다는 최악의 상황을 가정하고, 이에 대한 가능성을 제거하는 것이죠. 그러기 위해서는 일이 망할 수 있는 경우를 모두 파악하는 것이 중요합니다. 많은 경우를 생각하고 어떤 상황이 최악일지 항상 고려하는 것이 리스크 관리 측면에서 타당하다고 생각합니다.(하지만 정신 건강에는 좋지 않은 것 같긴합니다. 편도체가 아파하는 것이 느껴지네요.)

더하여 하나의 plan을 세우기 보다는 여러 plan을 세우고 롤백할 수 있는 전략을 택하는 것이 좋다고 판단합니다. 아마존 사장님께서 아마 이를 중요하게 여기신 것으로 압니다. 한번 발 들였을때 롤백할 수 있는 상황을 유지하는 것이 리스크 관리 측면에서도 효과적이지만, 계획을 세부적으로 세울 수 있다는 점에서 장점을 지니는 것 같습니다.

## 3. 조직 운영 

### 위임

여러 일이 있을때, 이를 적절히 배분하는 것, 이것만큼 중요한 것이 있을까요? 그런데 일을 적절히 배분하지 못한다면 어떤 일이 벌어질까요? 소통하는 비용이 굉장히 증가하게 됩니다. 예를들어 작은 일 하나를 두명이 배분받았다면, 소통하는데에 굉장히 많은 비용이 들 수 있습니다. 이에 한명이 처리할 수 있는 일이라면, 한명이 시작, 경과, 결과 등만 공유하는 것이 타당하다고 생각합니다. 

그런데 사실 하나의 일이라는 단위를 나누는 것이 어려울 수 있습니다. 동아리의 경우 업무의 단위를 나누는 것이 그리 어렵지 않을 수 있습니다. 실제로 동아리 일은 일의 단위를 나누는 데에 그리 어렵지 않았습니다. 하지만 기업의 경우 일의 범위가 넓기 때문에 업무 분장을 나누는 것이 어려울 수 있습니다. 그렇다면 일을 잘게 쪼갠 후, 한 곳에서 모아서 관리하는 방식은 어떠할까요? 소규모 그룹으로 작은 일을 마무리하고, 이런 작은 일을 모아서 중앙에서 관리하는 것이지요. 기업 관계자 분께서 본다면 한번 고려해보시는 것도 좋아보일 수 있습니다.

마지막으로 위임을 할때에 꼭 필요한 것이 있는 것 같습니다. 일을 맡겼다면, 그냥 믿는 것이죠. 이게 별로 중요하지 않아보일 수 있지만, 조직 구성원의 동기부여 측면에서 굉장히 중요한 것 같습니다. 그리고 일의 경과, 결과에 대해 피드백 정도만하고 온전히 위임하는 것이 저의 스타일이었던 것 같습니다만.... 다른 회장단 친구들의 의견도 들어봐야하긴하겠네요.

### 어떤 Follower가 되어야하는가?

어떤 Follower가 일 잘하는 사람으로 비춰질 수 있을까요? 저는 크게 눈치, 업무적인 깔끔함을 들고 싶습니다.

눈치는 의도를 파악하는 능력 혹은 예측하는 능력으로 생각할 수 있습니다. 어떤 일을 맡길 때에 우리는 "1번하고 2번해." 이렇게 지시하곤합니다. 그렇다면 대다수는 1번과 2번을 하고 마무리 지을 겁니다. 하지만 눈치빠른 사람은 1번과 2번을 함으로써 일의 큰 흐름을 파악하곤 하는 것 같습니다. 이렇게 큰 흐름을 파악했다면 3번일을 미리 준비해두고, 자신의 능력을 어필할 수 있겠죠.

더하여 업무적인 깔끔함입니다. 이 일을 언제 시작했으며, 어디꺼지 진행하였으며, 결과를 어떠한가를 회의에서 일목요연하게 제시하는 것은 상당히 기초적입니다. 그런데 이를 운영자의 입장에서 필요한 정보만 담아 제시하는 것이 업무적인 깔끔함이라고 생각합니다. 즉, 청자가 필요로 하는 정보를 미리 파악하고, 이해하기 쉽고 정제하여 정보를 제시하는 것이죠.

이 외에도 일 잘하는데에는 여러 방법이 있을 수 있겠습니다. 하지만 가장 중요한 것은 일 잘하는 사람의 껍데기를 따라하는 것이 아닌, "자신이 경영자 입장이라면? 과장님 입장이라면? 이렇게 하는 것이 경영자/과장 입장에서 좋지 않을까?"를 미리 파악하여 일하는 것이 가장 본질에 가깝다고 생각합니다.

### 구성원의 동기부여

나는 조직의 어떤 점에 기여하고 있을까요? 내가 창출하는 가치는 과연 무엇일까요? 내가 하는 일은 어떤 효용을 가져오나요? 질문이 너무 마음 아픈 것 같습니다. 사실 일을 원활히 굴러가게 하는 데에는 페이가 전부는 아닙니다. 왜냐하면 매너리즘에 빠질 가능성이 있어보이기 때문이죠. 그렇다면 구성원이 일을 활기차게 할 수 있도록 하는 방법에는 무엇이 있을까요? 바로 내가 하는 일이 명확히 어떤 이점을 가져오는지 본인이 파악하고, 이에 대한 뿌듯함, 성취감을 느끼게 하는 것입니다. 

하지만 현대의 기업의 일 단위(산출물이 생산되는)는 너무 크거나, 반복되는 작업이기 때문에 이러한 성취감을 느끼기가 어려운 것 같습니다. 따라서 요즘은 간접적으로라도 기업의 공통된 비전을 제시하는 것 같습니다. 예를 들어 카카오는 "새로운 연결, 더 나은 세상"이라는 비전을 제시합니다. 하지만 기업 전체의 비전이 조직 구성원에게 직접적으로 다가오지는 않는 것 같습니다. 즉, 조직 단위 별로 우리 부서는 명확히 어떤 일을 하며 어떤 효용을 만들어내고 있는지, 그리고 부서내의 개인이 어떠한 가치를 창출해내고 있는지, 조직 관리자가 적절히 명시해주는 것이 중요해보일 수 있습니다. 다만 이 또한 모든 기업에 적용되는 것이 아닌, 세상을 조금이라도 바꾸어보고자 하는 사람들이 모여있는 집단에 국한되는 것이긴 하겠습니다.

하지만 가장 도파민이 나오는 동기부여는 금융치료긴 하겠죠.

## 4. 나오며

지금까지 ZETIN이라는 동아리의 회장을 하며 겪은 조직 관리 및 소셜 스킬에 대해 논해보았습니다. 많은 인사이트를 얻어가셨기를, 혹은 놓치고 있던 부분을 반추하는 계기가 되기를 바라겠습니다.
